# 黄德义

## 简介

黄德义是吉林省白城市洮南市瓦房镇振林村人，曾当过教师。振林村、安全村以及附近其他许多村落，都位于洮儿河两岸。黄德义家有兄弟五人。黄德义的父亲在上世纪70年代，曾造了一条木船，用来在洮儿河上摆渡。
洮南以当地洮儿河为名，但因为洮河两岸分布很多村落，给当地村民出行带来了不便。明明十几分钟的路程，来回绕路往往要走上七八十公里。
胆子稍微大点的，为了节约时间，往往就会冒险涉水渡河。在2014年前，经常有人因此溺亡，而这其中就有当地教师黄德义的学生、表舅等亲友。
90年代，黄德义的三哥想继续在洮儿河上摆渡。其出了4000块钱，造了三条铁皮船，连接在一起，和其三哥一起摆渡。


## 事件详情

2014年，黄德义和亲友在所居住的振林村洮儿河沿岸焊了十三条铁皮船，搭建了一个固定浮桥。浮桥跟着水面宽窄调整，一旦汛期水太大，或者冬天上冻了，桥就从水面上撤下来，一年差不多能搭五六个月。总投入超过13万元人民币。为收回成本，黄德义让过桥村民、路人自愿交费。据黄德义所说，过路的村民和路人根据车辆大小、人数多少以及个人意愿支付费用，一元到十元不等，并无硬性规定，“附近熟悉的村民过桥都不用给我们钱的。”

在浮桥建好后，黄德义被当地水利局以非法建桥为由处罚并强制其拆桥，后又因建桥收费构成“寻衅滋事罪”，被判处有期徒刑两年，缓刑两年。黄德义表示，“除了家里五岁的小孩，还有正上学的孩子，其他人都被判刑了。”

黄德义告诉大河报·豫视频《看见》记者，在浮桥建好的第二年，当地水利部门就以非法建桥为由，开始对桥进行罚款，“当时应该有收据，但我也没留着，想着钱交都交了，留着那张纸也没啥用”。

据黄德义所说
在2015年和2016年，他的哥哥向水利部门各交了1万元
在2017年，因为觉得浮桥并不挣钱，他的哥哥就没继续向当地水利部门交罚款了。
“后来水利部门来我教书的学校找了我，我借了点钱，把2017年这一万元罚款给交了。”据黄德义此前接受媒体采访所说，当时水利部门告诉他，“交这一万块钱，这桥就不给拆了”。
而在2018年10月，洮南市水利局以非法建桥为由处罚并强制黄德义拆除浮桥。

黄德义说，当时自己问交钱能不能不拆桥，被水利局拒绝，“那桥还是我们自己拆的，不是他们给拆的”。

2019年2月，黄德义被洮南市公安局以涉嫌寻衅滋事罪刑事拘留。
2019年12月31日，洮南市法院做出一审判决，判处黄德义有期徒刑两年，缓刑两年，除了2个孩子，**其他17名亲属也分别被判刑**。

黄德义告诉记者：“除了我家里五岁的小孩，还有正上学的孩子，其他人都被判刑了。”
据黄德义所说，他被判刑后的人生发生了巨大改变。

黄德义以前是名老师，“现在工作也没了，只能去外面打工。”他曾向白城市中级人民法院提交《刑事再审申请书》，但首次申诉被驳回。
该事件在网上引发舆论关注后，黄德义再次提交《刑事再审申请书》，并在7月2日收到法院《受理通知书》




## 当地回应五大疑问

### 疑问一：黄德义自筹资金搭桥为何不被允许？

洮南市水利局局长刘洪波说，根据《中华人民共和国水法》第三十八条的规定：在河道管理范围内建设桥梁、码头和其他拦河、跨河、临河建筑物、构筑物，铺设跨河管道、电缆，应当符合国家规定的防洪标准和其他有关的技术要求，工程建设方案应当依照防洪法的有关规定报经有关水行政主管部门审查同意。
“黄德义搭建浮桥，并未经过水行政主管部门审查同意，我们无法对桥的安全做保障，所以依法对其进行处罚，并要求他自行拆除。”刘洪波说。

### 疑问二：为何在罚款3次之后才强制拆除？

按照黄德义的说法，桥搭好后，水利部门对他进行了罚款，交了钱之后他便继续运营。
“我们要求他在规定期间内自行拆除违法建筑物，恢复河道原貌。每次他们都没有在规定的期限内进行拆除，所以我们依法对其进行了处罚，并且每次都要求他拆除，绝不存在行政执法完了桥没拆的情况。”刘洪波表示：“但是过一段时间，他在原位置上又搭桥了，我们巡查发现或接到群众举报，所以继续对其进行行政处罚。”

### 疑问三：因收52950元过桥费而被判定为寻衅滋事罪，金额从哪来？为何驳回黄德义的申诉？

关于案件侦办问题，洮南市政府表示，案件在审理过程中，不便过多解释，但白城市中级人民法院已于6月29日对该案登记立案，目前正在审查中。

### 疑问四：村民的过河之困何时解？

对此，洮南市副市长刘洋表示，“十三五”以来，洮南市充分考量民生诉求和实际需要，共投资2.17亿元，建设桥梁31座，总长度2.9公里。今年，有两座桥梁正在修建。
“但是我们的工作一定是有排序的，像振林村，只是为了去白城方便，农耕需求不强烈，近年常住人口又不是很多，所以我们就往后排。”刘洋说。
同时刘洋介绍，洮南市已经规划了一座位于满洲岱桥和镇西桥之间的公路桥，并纳入“十四五”规划。这座桥建成后，距离振林村二十多公里。

### 疑问五：新桥建成前，村民怎样过河？

刘洋说，针对“黄德义私搭浮桥事件”反映出来的问题，洮南市进行了专题调查研究决定，近期将在振林村附近建设一座便民桥，力争在秋收前建设完成，同时，洮南市将进一步完善交通路网，对振林村附近公路桥架设进行论证。




##  [罗翔发声](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MzMwMTk5Nw==&mid=2247486819&idx=1&sn=6bac8f59557ede9c2324f701b6760397&chksm=fbf5afe1cc8226f7aa142f3ca76e07210dc7ab22090f9f7a295355f4c9fdfee5bbe332423eb9&mpshare=1&scene=1&srcid=0708THNrxvSC7cIFhz0CxiK2&sharer_sharetime=1688823520576&sharer_shareid=128b70bdd385a0e01761657f0a45c030&version=4.1.6.70203&platform=mac#rd)

近日，吉林省某地村民黄某私搭浮桥被判寻衅滋事罪一案引发关注。
据报道，黄某在洮儿河边长大，这条河让村民的日常通行极为不便。黄某家有兄弟五人，祖上都以摆渡为业。2014年，黄某焊了十三条铁皮船，搭建了一座固定浮桥。2018年10月，当地水利局以非法建桥为由罚款并强制黄某拆除浮桥。
浮桥拆了后，黄某以为没事了。但2019年2月，他被当地公安局以涉嫌寻衅滋事罪刑事拘留，此后黄某的三哥以及多位家人亲戚也被采取刑事措施，7月当地检察院以涉嫌寻衅滋事罪将黄某等多人公诉至洮南市法院。同年12月31日，当地人民法院作出判决，认定黄某等18人构成寻衅滋事罪，分别处以有期徒刑两年至拘役三个月不等。18人均适用缓刑，该判决已经生效。
法院判决书认为：黄某及其他人员于2005年至2014年搭建船体浮桥收取过桥费；2014年至2018年搭建固定浮桥。黄某组织排班并制定收费标准，小车5元大车10元，拦截过往车辆收取过桥费，过路费总计为52950元。法院认为，该行为属于强拿硬要他人财物，造成恶劣社会影响，破坏社会秩序，情节严重，其行为已构成寻衅滋事罪。
本案涉及寻衅滋事罪的适用问题。对于寻衅滋事罪，在立法层面上有学者持废除的态度，每年也有人大代表提议废除该罪，以更为明确的犯罪取而代之。但在法律还没有修正之前，作为一种既定的罪名，学界的普遍的意见是在司法层面上严格限缩本罪的适用。
**寻衅滋事罪有四种行为方式**：

- 有随意殴打他人，
- 有追逐、拦截、辱骂、恐吓他人、
- 有强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，
- 还有在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。

在本案中，法院认为黄某收过桥费的行为属于**强拿硬要**。**强拿硬要的本质是被迫交钱**。据报道，在法院认定的总计52950元过桥费中，被收费最多的是村民李某某，共2万元。然而，这笔钱经法院退返李某某后，又被李某某还给了黄某。李某某认为，“黄某搭这个桥，确实给咱带来了方便。”
  对于收费，黄某称，自己在焊船体、搭建上投入超13万元，收费是想收回成本，同时，他从未强制收钱，都凭村民自愿，对一般的过路人，也不存在“不给钱不让过”的情况。李某某、振林村某村干部和多位洮儿河对岸安全村村民也证实该说法。
  如果上述证言属实，**过桥缴费纯属自愿，也就不可能属于强拿硬要**。无强无硬，自愿缴费何罪之有？否则，所有的收费，甚至包括公众号的打赏、朋友圈中募捐都可能构成寻衅滋事罪。
  为了限缩寻衅滋事罪的适用，避免其成为无所不包的口袋罪，**最高司法机关2013年出台了司法解释，要求在主观和客观两个方面限缩本罪的适用**。
  首先，在**主观层面**，成立寻衅滋事罪，应当具备**寻衅动机**，也就是所谓的**无事生非**和**借故生非**。根据司法解释，**行为人为寻求刺激、发泄情绪、逞强耍横等，无事生非，或者行为人因日常生活中的偶发矛盾纠纷，借故生非**，实施《刑法》第**二百九十三条**规定的行为的，应当认定为“寻衅滋事”。有学者形象的指出，**本罪是打击流氓的。如果没有无事生非和借故生非的寻衅动机，即便日常生活中的民事纠纷也不能随意贴上寻衅滋事罪的标签**。
  其次，在**客观上**，**强拿硬要**或者**任意损毁**、**占用公私财物**，**必须要破坏社会秩序**。如果修桥造路，满足了民众的期待，不仅没有破坏社会秩序，反而是社会秩序所嘉许的，那从任何意义上来说，都不是犯罪。
  刑法中的危害行为必须是侵犯法益的行为，如果一种行为没有侵犯法益的危险，反而降低法益侵害的危险，那它就不是危害行为，而是有益行为。比如张三发现巨石从天而降，马上要砸中李四的头颅，于是奋力一推，巨石没有砸到李四的头。这里，即便李四被推倒地，腿骨骨折，张三的行为也不属于刑法上的危害行为，因为他这一推降低了李四法益受损的程度，他是做好事，而不是做坏事。
  《太上感应篇汇编（白话解）》说，**修桥铺路，乃是积德累功，济人之急，大善之举**。善行当然不应属于刑法上的危害行为。据《农民日报》报道，浮桥被拆后，群众的出行难题并未得到解决。从2018年浮桥被拆除到媒体报道之时，当地还没有作出修建桥梁的规划，村民出行极为不便，去河对岸种地、运货要多绕路70公里，原本十几分钟的路程得走3个多小时。
  的确，《中华人民共和国水法》第**六十五**条规定：“**未经水行政主管部门或者流域管理机构同意，擅自建设桥梁……由县级以上人民政府水行政主管部门或者流域管理机构依据职权，责令停止违法行为，限期补办有关手续；逾期不补办或者补办未被批准的，责令限期拆除违法建筑物、构筑物；逾期不拆除的，强行拆除，所需费用由违法单位或者个人负担，并处一万元以上十万元以下的罚款。**”
  但根据上述条款，**即便认定私自建桥属于违法行为，最严重的法律后果也只有行政处罚，而无刑事责任**。违法不一定是犯罪，行人闯红灯、司机开车超速都违反了《交通安全法》，可以给与警告、罚款等行政处罚，但绝不能认为只要违法，就是犯罪，从而认定为寻衅滋事罪中的追逐行为。
  另外，**对于民众私自建桥，也可事后补办手续，而非一律拆除，尤其是在修建桥梁能够便利民众出行的情况下更不宜动辄拆除**。《**行政处罚法**》第**三十三条**也规定：“**违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。”因此，即便认为私自修桥手续不全，但是只要没有造成危害后果，就不应进行行政处罚，更不要说追究刑事责任了**。
  《易经》有言：“积善之家，必有余庆”，司法绝不能让积善之家，承受余殃，否则就背离了人之常情、世之常理，反而损害了司法自身的权威。
  一审判决生效后，黄某提起申诉，但被原审法院驳回。2023年6月26日，黄某继续向上级人民法院申诉。29日，当地中级人民法院依法定程序对该案立案，目前正在审查中。
  武侯祠有一副著名的对联，上联是“**能攻心则反侧自消，从古知兵非好战**”，下联是“**不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思**”。刑起源于兵，知兵非好战，攻心为上，不战而屈人之兵是作为兵法的刑法的最高境界。刑法虽不能过度宽纵，但更不能一味重刑。犯罪标签会给个人及其家庭带来巨大的痛苦，己所不欲，勿施于人。
  宽刑省狱，囹圄空虚应该成为每个法律人的内心自觉。



## 扩展资料

据澎湃新闻报道，判决黄德义及其余17名被告人犯寻衅滋事罪的主审法官孙利已被免去刑事审判庭庭长、审判委员会委员、审判员职务。　

“洮南发布”微信公众号发布的信息显示，2022年6月14日，市人大常委会主任于洪友主持召开洮南市第十九届人大常委会第三次会议。洮南市人民法院院长李光宇，市检察院、市纪委相关负责同志，市人大各委办同志列席会议。会议进行人事任免，免去孙利同志洮南市人民法院刑事审判庭庭长、审判委员会委员、审判员职务。

### 曾审理90后女子涉“恶势力头目”案，被举报冒名考大学

据红星新闻报道，2019年3月25日，吉林省白城市洮南市人民法院一审以聚众斗殴罪、寻衅滋事罪，判处1994年出生的失聪残疾女子丁茜有期徒刑7年。2019年4月29日吉林省白城市中院二审驳回上诉，维持原判。

此后，丁茜的父亲丁永恒不断申诉，先后被吉林省白城市中级人民法院和白城市检察院驳回申诉。今年2023年4月初，丁永恒及丁茜的申诉代理律师杨旋向吉林省高级人民法院递交了申诉材料。5月17日，吉林省高院召开案件问询会，听取了丁永恒及律师的代理意见。

与此同时，丁永恒实名举报该案一审法官孙利冒用他人名字上大学、参加工作。2022年7月11日，洮南市纪委回复了丁永恒表示，孙利真实姓名曹国军，冒用孙利的姓名参加高考上大学的问题查证属实，给予党内严重警告处分。

据华商报大风新闻报道，对此丁永恒表示不服，他认为，孙利冒名顶替他人上大学，有关部门查证属实，却仅处以党内严重警告，“他的判决有问题，还是个冒名顶替他人上大学的假法官，结果仅仅革去审判长职务，党内严重警告处分，我不服。”

**“违法者司法”引争议，“浮桥案”依然“浮”在半空**

此前，据红星新闻报道，孙利在接受采访时称：“因为丁茜的案子我是审判长，所以丁永恒一直举报我，但是这个案子是扫黑除恶的案子，需要层层把关层层汇报的，不是一个人两个人能定的，我只能说这些。我高考确实改名了，但是那是我自己考的。因为他的举报，纪委还给了我处分，目前我没有职务了，就是在法院上班的普通工作人员。”
